---
date: 2016-11-28
lastmod: 2017-09-03
draft: false
tags: ["2016", "电脑"]
title: Acer Chromebook R11 配置过程
summary: >
  上周五（11/25），亚马逊海外购的Acer Chromebook R11终于到手了，周末加班空闲折腾了一下。本文记录了我的上手经历，以方便之后再折腾和供其他悲剧的墙内Chromebook使用者查阅。
---

这款Acer R11我已经种草很久了。

继我的东芝平板（$250）突然点不亮了，我的巴诺电子书（$25）散落在世间某处后，我进入了漫长的电子玩具空窗期，随身一直携带被墙阉割的Acer C720。本想给它换个大一些的硬盘，但看到这款Chromebook，觉得再加一点预算就可以又满足了我日常看pdf的需求，就不用背着厚厚的手册了。而且它配合谷歌安卓市场，大大可玩啊。

亚马逊一直只有2GB内存版本，不久前终于上了4GB内存版本，之后又价格又小降了一些，终于击溃了我。在双十一后一周下了单，由于存货少，亚马逊海外购折腾了好几天才发货，又在北京海关清关延误了好几天，上周五才到手。经历了若干波折，周末加班之余配置好了，终于可以开心的摆弄了。

## 开箱

前不久刚为父亲买了一台Acer笔记本电脑（TMP248），Acer的笔记本包装都是一样的格局。其中包括笔记本电脑、电源线、和一些文件。电源线的插口是美标的三孔，需要准备国际电源插口或换上国内插头的梅花电源线。

这个版本机型的颜色是刷白（或象牙白）。尺寸和C720类似，似乎由于触摸屏的原因，比C720稍微厚一些。R11的SD卡槽可以将整个SD卡吞进去，而不是像C720那样只能塞进去一半。感受的重量和C720差不多，肯定会比普通平板感觉要重了很多，但比起其他笔记本比就轻多了。可能是因为新机的原因，键盘的触感要比我旧的C720好；触摸板也比C720用起来更顺手。

我还没有怎么使用触摸屏，只试了一下平板模式下阅读pdf文件。屏幕有重力感应，可以自动旋转方向，全屏下pdf看起来效果很好。不足的是系统用浏览器打开pdf，需要继续寻找其他Chromeos的扩展或者安卓应用。

另一点和C720不同的是，R11没有风扇，也没有通常笔记本的散热出口，所以可以尽情的放在床上使用。除了在安装Ubuntu时感到一点温热，我基本没有感受到发热。

## 科学上网

在祖国使用Chromebook，科学上网是必备的技能。不然当你兴高采烈地打开新机器，却发现根本无法登录进入系统，你会崩溃的。

开机后，可以选择语言并连接无线网络。国内通常的网络环境下，由于无法连接服务器，无法进入登录页面。可选的方案有：

- 设置代理
- 在路由器上配置可科学上网的无线网络
- 在root过的安卓手机上，通过热点共享无线网络
- 在可科学上网的电脑上用软件（猎豹）创建无线网络

本人的宽带网络服务商是长城/鹏博士小区，科学上网及其难以连接，而且很容易掉线。（家里的联通宽带和在4G、公司、咖啡店等的网络下都可正常连接。所以推荐有科学上网需求的人慎重选择。）于是我非常悲剧地先用手机开WIFI热点共享4G网络给电脑，电脑再创建WIFI给Chromebook，这才进入了登录页面。我的手机没有root，不然可以直接创建可科学上网的WIFI。

进入登录页面后就根据系统提示一步步登录系统。其实登录之后就可以断开科学上网了，我没有，一下跑了手机50M流量。登录后若需要科学上网，可以配置代理，或者用ChromeOS自带OpenVPN和L2TP连接VPN。

## 同步与更新

登录之后，如果在科学上网环境，系统会同步帐号的数据（收藏夹、自动填写、历史记录、应用和扩展等等）。在同步账户应用和扩展时，系统偶尔会闪屏。可以暂时关闭所有的同步，先更新系统。

通过共享WIFI或在Chromeos中设置代理/VPN后，在系统设置页面检查更新，系统更新会自动下载。检查更新的时候必须可以连接谷歌服务器，但在下载过程中也许可以不用保持连接。在C720上我也有类似的经历，在下载系统更新中途VPN网络掉线，下载进度稍微停滞一会儿后又继续，速度反而更快。你可以在下载刚开始的时候尝试一下断开VPN。

在这时我推荐不要打开Chromeos的同步，因为同步某些插件的时候会反复闪屏并重启系统页面。

系统更新安装好之后，重启系统。再次登录就不需要科学上网环境了。而且系统重置的备份镜像也被更新到了新版本，这是从我悲惨经历的一些额外发现，之后会详述。

## 安卓市场

是的，这款Chromebook可以安装安卓应用！更新系统后，快速启动栏中应该已经有谷歌应用市场的图标了。也可以在设置中启用。

我挂上VPN，兴致勃勃地打开应用市场，却出现了错误，关于“GSM”不存在。在谷歌上搜索了一下有零星的两个错误报告帖子，没有找到解决方案。经过一些尝试后，我发现系统自身连接VPN会报错，但在共享WIFI环境下是可以打开的。

最终我的确打开了谷歌应用市场，但截至现在，我还没有成功地下载好一个应用。

## crouton

设计上Chromebook的功能都在网上实现，在一个正常的网络环境里这也确实是可行的，但我们处在一个超常的现实中。如果你的需求只是浏览网页和看视频，那配置到以上就足够了。当然，这个小机器的潜力不止于次，安装Linux后它可以满足我日常对笔记本的所有需求。现在有两种方式（据我所知）在Chromebook中安装Linux，我推荐通过crouton安装，因为这样可以无缝切换Chromeos和Linux。

如果可以阅读 crouton 的读我文档和维基页面（英文），各种安装和使用的细节都已写明。以下简单记录一下我的安装过程，和在国内安装值得注意之处。

1. 首先，下载 crouton，地址：https://goo.gl/fd3zc

2. 打开一个控制台（CTRL+ALT+T），输入shell后回车，进入下载文件夹：`cd ~/Download`
    
3. 可以输入 `sh crouton` 下载更新脚本并显示帮助，但这一步可以省略，因为安装时脚本会自动更新。
4. 支持的发行版包括 debian、kali 和 Ubuntu，每个发行版都支持若干个新老版本。我选择比较熟悉的 Ubuntu 14.04 (trusty)。查看所有可安装的发行版：
    ```bash
    sh crouton -r list
    ```

5. 选好发行版后，选择可安装的目标。所谓目标，我理解就是一些包的合集以完成某功能。以下为我安装的目标，可查看所有可安装的目标：
    ```bash
    sh crouton -t list
    ```
    - 首先，除非只在命令行下操作，你需要一个桌面系统，可选的有：unity, xfce, kde, lxde, gnome, e17。由于比较熟悉，我选择了 unity。
    - 对于常见的桌面环境，可以选择基本安装和完全安装，比如基本安装 unity 和完全安装 unity-desktop。基本安装只包括了最基本的必需功能，完全安装即如正式发行版一样。为了节省空间和资源可选择基本安装，再进一步配置；为了减少麻烦，且空间足够，可直接安装完全版本。
    - 由于这款是触摸屏，所以要加上相应的支持包：touch。其实我也并不知道如果不装会怎样。
    - 两个系统之间互相共享剪贴板是一个非常有用的功能，需要extension包，以及在Chromeos中安装扩展。
    - 另一个可能有用的功能是，直接在 Chromeos 中以一个应用的形式打开一个 Ubuntu 软件或整个系统，需要安装 xiwi。
    
    
6. 可以在安装时用-m指定一个国内的镜像源，以提高速度。

    镜像列表：https://launchpad.net/ubuntu/+archivemirrors

7. 可以用 `-n` 指定 chroot 环境的名字，默认的为发行版的名字（trusty）。

8. 我最终的安装命令为：
    ```bash
    sudo sh crouton -r trusty -t unity,extension,touch -m http://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu/
    ````

9. 安装的大部分过程是可以在国内网络环境完成的，国内的镜像源速度也很快。在安装的中间会需要连接到谷歌的服务器下载一个驱动 CRAS，此时会因为网络超时而退出安装。此时可以配置好网络后，重新开始更新：
    ```bash
    sudo sh crouton -u -n trusty
    ```
    当CRAS下载好之后又会进入其他包的安装，此时可以换回非科学上网，以增加速度。安装会稍微停滞一会儿，但很快恢复。安装的最后会提示输入用户名和密码，创建好后就安装成功了。

10. 安装好后，在Chromeos的shell中用下面的命令进入：
    ```bash
    sudo startunity
    ```
    Ctrl+Alt+Shift+Back and Ctrl+Alt+Shift+Forward.

    其他命令
    ```bash
    sudo enter-chroot
    ```

注一：关于 target 和 release 选择。我第一次安装尝试的是 xenial 和 unity，但效果并不好，安装的控制台（gnome-terminal）无法启动，搜索了一下，还需要进一步配置，于是我就失去了耐心。我又试了xfce，控制台可以正常启动，反应速度很快而且界面足够漂亮。但想到还得去琢磨设置，就还是回到了最熟悉的 trusty 和 unity。

注二：xiwi 与 xorg。xiwi 在 ChromeOS 中以窗口的形式打开 crouton 系统或一个应用(X11 in a Window)。好处是可以直接像切换不同应用一样切换系统，而不需要用组合键。坏处是没有图像加速，所以很多程序运行的速度会比较慢（比如 unity 桌面)。只打开一个程序还是挺实用的，命令如下：

用xiwi启动桌面环境：```sudo startunity -X xiwi```

用xiwi启动一个程序：```sudo enter-chroot xiwi -T gimp```

```bash
sudo enter-chroot xiwi -T gimp
```

## Ubuntu

基本安装 unity 之包括了最基本的程序，一些可能常用的程序还要自己配置一下。

- gnome-terminal  
  命令行终端。基本安装默认终端为xterm，还是觉得Ubuntu自带的用起来更舒服。
- bash-completion  
  终端中的自动填充功能。
- synaptic apt-xapian  
  新立得，和新立得中的快速搜索。
- software-properties-common  
  为了使用add-apt-repository。
- language-selector-gnome  
  语言选择。更精简的方法是直接安装中文包。
- fcitx  
  输入法。
- fcitx-googlepinyin  
  谷歌拼音数据
- nautilus-open-terminal  
  在文件夹中点击右键选择在此路径下打开终端。
- libreoffice  
  办公软件套装。
- GIMP2  
  图片编辑软件。
- vim aptitude build-essential git jpegoptim r-base  
  Butters的常用工具。

## 参考网页
- [dnschneid/crouton: Chromium OS Universal Chroot Environment](https://github.com/dnschneid/crouton)
- [Home · dnschneid/crouton Wiki](https://github.com/dnschneid/crouton/wiki)
- [crouton安装手记|CodeingBoy的笔记本](http://codeingboy.me/crouton-installation-notes/)
- [通过crouton在chromebook上安装ubuntu-／FEIZUI／](http://feizuibunengwang.lofter.com/post/1cb3ab89_59436b8)
- [【教程】小白是怎样利用crouton给C720 Chromebook装ubuntu的](http://tieba.baidu.com/p/2919742459)

----------
2016-11-29：第一版完成。