---
title: 5.6 非参数对数几率回归
summary: >
  第 161-162 页。在对数几率回归中应用平滑样条方法。

date: 2018-10-24T11:08:00+08:00
lastmod: 2018-10-24T11:08:00+08:00
draft: false
math: true

type: book
weight: 506

authors: ["Butters"]
tags: ["译文"]
categories: ["统计学习基础（译注）"]

---

[第 5.4 节]({{< relref "../ch05/ch05_04.md" >}})中平滑样条问题（式 5.9）是在回归场景中推导的。这个方法也通常可以直接用在其他场景中。本节介绍在单个量化输入变量 $X的 对数几率回归场景。模型为：

$$\log\frac{\operatorname{Pr}(Y=1|X=x)}{\operatorname{Pr}(Y=0|X=x)} = f(x) \tag{5.28}$$

可推出：

$$\operatorname{Pr}(Y=1|X=x) = \frac{e^{f(x)}}{1+e^{f(x)}} \tag{5.29}$$

对 $f(x)$ 函数的平滑方法拟合，即为条件概率 $\operatorname{Pr}(Y=1|x)$ 的一个平滑估计，可被用于分类或制定风险评分。

惩罚（penalized）对数似然度准则为：

$$\begin{align} l(f;\lambda)
=& \sum_{i=1}^N [y_i \log p(x_i) + (1-y_i) \log (1-p(x_i))] \\\\
 & -\frac{1}{2}\lambda\int\\{ f^{\prime\prime}(t)\\}^2 dt \\\\
=& \sum_{i=1}^N \left [ y_i f(x_i) - \log(1 + e^{f(x_i)})\right ] -
   \frac{1}{2}\lambda\int\\{ f^{\prime\prime}(t)\\}^2 dt
\end{align}$$
$$\tag{5.30}$$

其中的 $p(x)=\operatorname{Pr}(Y=1|x)$。式中第一项为基于二项分布的对数似然度（见[第四章]({{< relref "../ch04/_index.md" >}})，第 120 页）。类似于[第 5.4 节]({{< relref "../ch05/ch05_04.md" >}})，可证明最优解 $f$ 为一个有限维度的以所有 $x$ 唯一值为结点的自然样条函数。这使得其可以被表达为 $f(x)=\sum_{j=1}^NN_j(x)\theta_j$。对数似然度的一阶和二阶导数为：

$$\begin{align}
\frac{\partial l(\theta)}{\partial \theta}
&= \mathbf{N}^T(\mathbf{y} - \mathbf{p}) - \lambda \mathbf{\Omega}\theta \tag{5.31} \\\\
\frac{\partial^2 l(\theta)}{\partial \theta \partial \theta^T}
&= - \mathbf{N}^T\mathbf{W}\mathbf{N} - \lambda\mathbf{\Omega}
\tag{5.32}\end{align}$$

其中 $\mathbf{p}$ 为 $p(x_i)$ 组成的 $N$ 长度向量，$\mathbf{W}$ 为权重 $p(x_i)(1-p(x_i))$ 组成的对角矩阵。一阶导数（等式 5.31）为 $\theta$ 的非线性函数，故需要通过一个如[第 4.4.1 节]({{< relref "../ch04/ch04_04.md" >}})中的迭代算法来计算。类比线性对数几率回归的牛顿-拉弗森（Newton-Raphson）方法（等式 4.23 和 4.26），更新方程可写为：

$$\begin{align}
\theta^{\text{new}} &=
  (\mathbf{N}^T\mathbf{W}\mathbf{N} + \lambda\mathbf{\Omega})^{-1}\mathbf{N}^T\mathbf{W}
  (\mathbf{N}\theta^{\text{old}} + \mathbf{W}^{-1}(\mathbf{y} - \mathbf{p})) \\\\ &=
  (\mathbf{N}^T\mathbf{W}\mathbf{N} + \lambda\mathbf{\Omega})^{-1}\mathbf{N}^T\mathbf{W}\mathbf{z}
\tag{5.33}\end{align}$$

也可将其表述为拟合值的更新：

$$\begin{align}
\mathbf{f}^{\text{new}} &=
  \mathbf{N}(\mathbf{N}^T\mathbf{W}\mathbf{N} + \lambda\mathbf{\Omega})^{-1}\mathbf{N}^T\mathbf{W}
  (\mathbf{f}^{\text{old}} + \mathbf{W}^{-1}(\mathbf{y} - \mathbf{p})) \\\\ &=
  \mathbf{S}\_{\lambda,w}\mathbf{z}
\tag{5.34}\end{align}$$

与等式 5.12 和 5.14 对比，可见更新过程是在对一个衍生输出变量 $\mathbf{z}$ 进行的加权平滑样条拟合（[练习 5.12](#练习-512)）。

等式 5.34 的形式很有启发性。可以用其他的非参数（加权）回归算子替换 $\mathbf{S}\_{\lambda,w}$，这样就成为一个非参数对数几率回归模型的通用框架。本节中 $x$ 为一维变量，但这个方法可以很自然地拓展到高维的 $x$ 中。这种拓展即为第九章要介绍的 **广义加性模型（generalized additive model）** 的核心思想。

----------
### 本节练习

#### 练习 5.12